Der Flughafen Mehamn (Norwegisch: Mehamn lufthavn) ist ein nordnorwegischer Flughafen in der Provinz Finnmark. Er befindet sich an der Küste der Barentssee, rund einen Kilometer südwestlich des zur Kommune Gamvik gehörenden Ortes Mehamn. Betreiber des Flughafens ist das norwegische Staatsunternehmen Avinor.

Der Flughafen wird derzeit nur von der norwegischen Regionalfluggesellschaft Widerøe angeflogen (Stand September 2013).[3] Direkte Linienflugverbindungen gibt es nach Alta, Berlevåg, Båtsfjord, Hammerfest, Honningsvåg, Kirkenes, Sørkjosen, Tromsø und Vadsø.[3]